---
title: "Haskell開発の勘所2023"
emoji: "⛳"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["haskell"]
published: true
published_at: 2023-12-11 00:00

---

Haskellはいいぞ。

Haskell自体はいい言語なんですが、歴史的な理由もあってプロジェクト管理に癖があるのでその話をします。

# ツールのインストール

開発ツールとしては
1. コンパイラ: GHC
2. ビルド: Cabal, Stack
3. Language Server: HLS

の４つが必要です。全部[ghcup](https://www.haskell.org/ghcup/)に任せてください。y押してるだけでいいです。

# プロジェクトの作成
次にプロジェクトを作ります。Haskellのプロジェクト管理にはCabalとStackが使われます。

Cabalは昔から使われてきたプロジェクト管理ツールです。プロジェクトのビルド、依存関係のインストール、テストやベンチマークの実行などができます。
Cabalだけでも一応プロジェクト管理はできるのですが、設定ファイル(`xxx.cabal`)が独自記法で書きづらいとか、複数パッケージの管理ができない、エラーメッセージがわかりづらいなどの問題があります。

そこでCabalの欠点を補うために開発されたのがStackです。Stackは内部的にCabalを使っています。Stackを使うとyamlで設定が書けるし、複数パッケージも管理しやすいです。そういうわけでCabalもStackも必要なのです。

プロジェクトの初期化は`stack init $package_name`で行います。こうすると`$package_name/`以下にパッケージを初期化してくれます。

いくつか重要な設定ファイルがあるので解説します。

## stack.yaml
stackには**プロジェクト**と**パッケージ**という概念があります。プロジェクトは複数パッケージを管理下に置けます。Web開発の文脈でいうモノレポみたいな感じです多分。

`$package_name/stack.yaml`にプロジェクト全体の設定を書きます。色々な設定ができるんですが、重要なのは`packages`フィールドです。

packagesフィールドには各パッケージへの相対パスをリストで記述します。おそらく初期状態では
```yaml
packages:
    - .
```
となっていると思います。これはつまりプロジェクトとパッケージのディレクトリが一致しているということです。プロジェクトとパッケージの設定ファイルが混在するので正直あんまり好きではないです。

もしこのプロジェクトに新しくパッケージを登録する時には、そのパッケージまでの相対パスを追加します。新しいパッケージへのパスが`./hogehoge/`の場合は以下のようになります。

```yaml
packages:
    - .
    - ./hogehoge/
```

## `package.yaml`と`＄package_name.cabal`
次にパッケージの設定に移ります。`$package_name/package.yaml`と`$package_name/$package_name.cabal`のどちらもパッケージの設定を記述します。2つも同じ役割の設定ファイルがあって紛らわしいのですが、端的にいうと`$package_name.cabal`は全く気にしなくていいです。

stackはパッケージをビルドするときに`$pacakge_name.cabal`を`package.yaml`に基づいて自動で更新します。先述したようにcabalファイルは書きづらいけどcabalは捨てられないのでこのような仕組みになっています。gitignoreに`*.cabal`を追加してしまっていいです。

## package.yaml
`package.yaml`は[hpack](https://github.com/sol/hpack?tab=readme-ov-file#documentation)というフォーマットに基づいています。仕様がわからなくなったらここを見に行ってください。cabalファイルは同じことを何回も指定しなければいけずめんどくさいのですが、hpackはDRYにかけていい感じです。

重要なトップレベルフィールドとして、
1. library
2. executable(s)
3. tests
4. benchmarks

の４つがあります。`library`はその名の通り、Haskellコードとして再利用可能なライブラリの設定(依存ライブラリなど)を記述します。

`executables`には実行可能なバイナリファイルをビルドするための設定を記述します。libraryとは別に依存パッケージを記述できるので、例えば CLIオプションをパースするパッケージをlibraryの依存に含めない（->ビルド時間短縮）ということができます。

`tests`と`benchmarks`の実態は`executables`です。`tests`も`benchmarks`も、テストとベンチマークのための実行可能バイナリをどうやってビルドするかという設定を記述するに過ぎません。例えば`benchmarks`にあるコードの実行時間を自動で計測するとか、`tests`にあるコードを自動でテストするかといった便利機能は一切ありません。`executables`フィールドに書いたとしても同じですが、わかりやすさのために別れているだけです。

## 重要な共通フィールド
この節では[hpackのcommon fields](https://github.com/sol/hpack?tab=readme-ov-file#common-fields)の解説をします。

common fieldsとは、libraryにもexecutablesにも、testsにもbenchmarksにもかけるフィールドのことです。

まずは`source-dirs`フィールドです。このフィールドに指定したディレクトリのみをビルド時に参照できます。これを使ってlibraryとexecutablesでディレクトリを分けるのはよくあるテクニックです。

`stack new`でプロジェクトを初期化した際も、`$pacakge_name/src`と`$package_name/app`の２つのディレクトリが生成されます。前者がlibraryのソースコードを置く場所で、後者がexecutablesのコードを置く場所です。

次に`dependencies`フィールドです。ここには依存パッケージとそのバージョンを書きます。ちなみに、パーサージェネレータとかFFI bindingなどでビルド時だけ必要な依存パッケージが必要なこともあるのですが、そういうツールは`build-tools`に指定します。


## library#exposed-modules
`library`には`exposed-module`というフィールドが存在します。これは公開するモジュールを指定するフィールドです。

例えば以下の３つのモジュールを持つパッケージを考えます。
1. Xxx.A
2. Xxx.B
3. Xxx.Internal

`Xxx.A`と`Xxx.B`だけを`exposed-module`に書くと`Xxx.Internal`は外部から参照不可能になります。パッケージの利用者が使用しないモジュールを隠すことでわかりやすくなります。

ちなみにcabalだと隠すモジュールも全て列挙しなければいけないのですが、hpackだとそこはいい感じにしてくれます。便利ですね。

## executables#main
`executables#name#main`フィールドには、実行可能バイナリのエントリーポイントを指定します。

少し注意なのですが、`package.yaml`のトップレベルには`excutables`と`executable`フィールドの両方が存在します。前者を使うと複数の実行可能バイナリをビルドできます。後者は単一の実行可能バイナリをビルドするときに使います。

executableのmainフィールドには、実行可能バイナリのエントリーポイントを指定します。例えば`$package_name/app/App.hs`にエントリーポイントがある場合は以下のようになります。

```yaml
executables:
    <package_name>:
        main: App.hs
```

```haskell
-- $package_name/app/App.hs

module Main(main) where
main = putStrLn "Hello, world!"
```
通常、Haskellのモジュールとファイル名は一致させなければいけませんが、`main`に指定したファイルは例外です。からなず`Main`モジュールを定義して、`main :: IO ()`関数を書きます。この例ではファイル名は`App.hs`なのに、`App`モジュールではなく`Main`モジュールを定義しています。

testsとbenchmarksフィールドも、実態はexecutableの別名なだけなので同様です。

# まとめ
結局stackの使い方を説明するだけになってしまった。