---
title: "Parsecで再帰下降パーサーを書くテクニック"
emoji: "👌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Haskell", "Parsec"]
published: false
---

HaskellにはParsecというライブラリがあります。Parsecはパーサーコンビネーターライブラリとして有名で、小さなパーサーを組み合わせて大きなパーサーを作ることができます。Parsecは非常に洗練されている一方で、慣れるまではクセがあって使いにくく感じることがあります。この記事では備忘録を兼ねて、自分がParsecを書くときに使うテクニックを紹介します。

# 基本の型
[ParsecT](https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.16.1/docs/Text-Parsec.html#t:ParsecT)は最も基本的な型です。

```hs
data ParsecT s u m a
```
について、sは入力列（文字列やトークン列）、uはパーサーの状態、mはモナド、aはパーサーの帰り値です。

引数について説明します。

`ParsecT`はモナド変換子なので`m`を引数に取ります。しかしモナド変換を行わない場合も多いため、`m`にIdentityモナドを適用した`Parsec`型も定義されています。

`u`はパーサーの状態です。状態つきのパーサーが必要なときに使います。PythonやHaskellはインデントが意味を持つので、現在のインデントの深さを保持しつつパースするときなどに使います（多分）。一般的な文法だと状態つきパーサーを必要としないことも多いので、そういった場合は`()`を適用しておけば大丈夫です。

`s`, `a`はそれぞれ入力と出力の型に対応します。

# パーサーの動かし方

まずは基本中の基本、パーサーの動かし方です。
パーサーを実行する関数としては

| 関数                                                                                                            |                実行するパーサーの型                |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------: |
| [runParserT](https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.16.1/docs/Text-Parsec.html#v:runParserT)            |                 `ParsecT s u m a`                  |
| [runParser](https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.16.1/docs/Text-Parsec.html#v:runParser)              | `ParsecT s u Identity a` <br> =     `Parsec s u a` |
| [parse](https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.16.1/docs/Text-Parsec.html#v:parse)                      |  `ParsecT s () Identity a` <br>= `Parsec s () a`   |
| [parseTest](https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.16.1/docs/Text-Parsec.html#v:parseTest) (デバッグ用) |                    parseと同じ                     |

があります。一番上が最もプリミティブなもので、下に行くにつれてより特殊化された実装になっています。

実際に使用する場合は、

```hs
data Token = ExampleToken deriving (Show)

parser :: ParsecT String () Identity Token
parser = pure ExampleToken

main :: IO ()
main = do
    let fileName = "path/to/file"
    fileText <- readFile fileName
    let state = ()
    let result = runParserT parser state fileName fileText
    print result -- Identity (Right ExampleToken)
```

のように動かします。

# パーサーの動作
パーサーの動作結果は次の４つに分類できます。

1. 成功かつ入力列を消費
2. 成功かつ入力列を消費しない
3. 失敗かつ入力列を消費
4. 失敗かつ入力列を消費しない

この分類を覚えておくとコンビネータの動作を理解しやすくなります。

# 文字列のパース
文字列のパースには`Text.Parsec.Char`モジュールを使います。

`string`は文字列にマッチするパーサーを生成します。`digit`は0~9の数字です。あまり語ることはないので試しに`import`というキーワードをパースしてみます。

```hs
data Token = TokenImport deriving (Show)

p :: Parsec String () Token
p = string "import" $> TokenImport

main = do
    parseTest p "import" -- TokenImport
    parseTest p "imoprt"
        -- parse error at (line 1, column 1):
        -- unexpected "o"
        -- expecting "import"
```

ここで注意して欲しいのが、`imoprt`という文字列のパース後の状態です。typoしているところでパースは失敗するのですが、先ほども述べた通り入力列を消費する失敗と消費しない失敗があります。

`string`パーサは途中で失敗しても、読み進めたところまでの文字列を消費します。つまり`parseTest p "imoprt"`を実行した後の入力列は`"oprt"`になります。もし失敗したときに文字列を消費してほしくないなら`string'`パーサーを使ってください。

他にも複数の空白にマッチする`spaces`, 改行にマッチする`endOfLine`などがあります。

# コンビネータの使い方
Parsecはパーサーコンビネーターライブラリなので、簡単なパーサーを組み合わせて複雑なパーサーを作ることができます。

## 連節
連節はApplicativeとして実現します。`<*>`, `*>`, `<*`などを用います。
例として`let varName`のパーサーは以下のように実装できます。

```hs
keywordLet = string "let"
varName = letter

letVarStatement = keywordLet *> spaces *> varName
main = do
    parseTest letVarStatement "let var" -- OK
    parseTest letVarStatement "const var" -- Error
```

## OR
`<|>`は左右どちらかのパーサーが成功したときにその値を返します。要するにOR演算子です。JavaScriptの`const`, `var`, `let`のどれかにマッチするパーサーは以下のように書けます。

```hs
data Token = Const | Var | Let deriving (Show)

constToken = string "const" $> Const
varP = string "var" $> Var
letP = string "let" $> Let

varDec = constP <|> varP <|> letP

main = do
    parseTest varDec "let" -- Let
    parseTest varDec "const" -- Const
    parseTest varDec "var" -- Var
    parseTest varDec "cosnt"
        -- parse error at (line 1, column 1):
        -- unexpected "s"
        -- expecting "const"
```

## 複数
`many`系のコンビネータは複数の出現にマッチします。


## 0回か１回の出現
## 先読み
## notFollowedBy


# 位置情報を保持するトークナイザ
後の段で必要。
## SourcePos
## WithPos

# トークン列のパースの仕方
## tokenPrimとは
## satisfy, readOne

